中華民國是位於東亞的民主共和國，為亞洲首個實行共和立憲制度的國家，成立於1912年1月1日，於1971年前被廣泛承認代表中國，現今因為地理位置或者政治因素而被通稱為「臺灣」。其隨著辛亥革命的爆發而誕生，經過北洋政府和國民政府時期，以至今日之憲政體制。於1949年後因內戰失利而失去原立國基礎中國大陸之治權，當前有效管轄領土[注 11]包括臺灣、澎湖、金門、馬祖及部分南海諸島，首都為臺北；人口主要以漢民族與臺灣原住民族構成，通用語言為漢語，通用文字為正體中文。

1911年10月10日，革命黨人發動辛亥革命，並在隔年陽曆元旦於南京建立中華民國，除了繼承清朝對中國的統治，也成功結束影響中國兩千多年的君主政體。建國初期，中華民國以南京為首都史稱中華民國臨時政府，後袁世凱延續前代以北京為首都，因袁世凱出身北洋史稱北洋時期；前期曾發生兩次帝制復辟事件，後期則淪為北洋軍閥相互奪權混戰的局面。1925年，以中國國民黨為首的國民政府成立並發起北伐，於1928年底大致統一全國，後定都於南京。北伐完成後的十年間，國民政府實施訓政，國家建設得到長足發展，但內憂外患仍在，內有殘餘軍閥與中國共產黨的割據勢力，外有日本覬覦，1937年至1945年間更與日本爆發全面戰爭，乃第二次世界大戰的一環。1945年對日勝利後，中華民國成為聯合國創始會員國及其安理會常任理事國之一，1947年正式實施憲政，並改組中央政府；同時間與中國共產黨全面爆發內戰，但節節失利，逐漸失去對於原賴以立國的中國大陸領土之統治。中華民國政府最終在1949年底遷往統治光復不久的臺灣，中國共產黨則在中國大陸另立中華人民共和國，形成海峽兩岸長期分治及政治對立至今。
政府遷臺後，當政的中國國民黨為了穩固國內局勢，曾長期實施動員戡亂與戒嚴，凍結憲政體制，侵害人民基本權利，被稱為臺灣白色恐怖時期。1971年退出聯合國後，國際地位轉趨低落。然而，中華民國以臺灣作為「復興基地」，力圖將臺灣建設成「三民主義模範省」，在兩岸局勢仍然緊繃的狀態下，自1950年代起全力發展經濟事業，使中華民國名列亞洲四小龍之一，時稱臺灣奇蹟。1980年代之後，由於國內反對派人士的長期抗爭、以及國際情勢的改變，中華民國逐步恢復憲政，並展開民主化措施，達成國會全面改選與總統公民直選，使國家體制趨向臺灣化；與中國大陸的交流，也在同時期逐漸恢復正常。2000年的第二次總統直選由民主進步黨勝出，成功實現華人史上首次的政黨輪替，也象徵中華民國的自由與民主發展臻於成熟。今日的中華民國，以經濟成就與民主改革聞名於國際，被認為是新興國家的代表之一。

兩岸分治前，中華民國全國劃分為35省[注 12]、2個地方、1個特別行政區及12個直轄市（其中南京市為首都），領土面積廣達1141萬8174平方公里，乃當時世界第二大國家，僅次於蘇聯，外觀形狀呈一個「秋海棠」形。現今之實際統治領土（法律中稱為「自由地區」或「臺灣地區」）則轄有臺灣、福建等2省（已經虛級化）及5個直轄市，面積約為36,188平方公里，總人口約2千3百萬人，中央政府所在地為臺北市。中華民國政府至今仍未宣布放棄其原有之中國大陸及外蒙古之主權。作為實際統治領土主體的臺灣本島，西部地勢低平，山地佔全島2/3，最高峰玉山海拔3,952公尺。北回歸線穿過中南部，將全島分成熱帶及副熱帶的季風氣候，七月至九月常有颱風過境。
政治施行自由民主制，政府體制則為特有的五權分立制度。原於1946年制定的憲法在1990年代後經七次修正，以適用於當前社會環境。經濟以服務業與製造業為主，出口以電腦與電子產業為大宗，主要貿易夥伴為中國大陸與香港、美國及日本。外交方面，目前並未受國際社會普遍承認，僅與23國建有正式邦交，而與其他國家維持半官方關係，並參與部分國際組織。
兩岸關係方面，在政治上因中華人民共和國政府堅持「一個中國」政策及臺灣統獨問題而仍有糾紛，且因海峽兩岸均互不承認對方國家地位，在國際間常發生外交衝突。自1987年解嚴以來，兩岸在經濟及文化上之交流日趨頻繁，現在除達成三通外、亦簽署雙邊經濟協議；目前兩岸政府在國際場合上仍生涉及主權之衝突，且無簽署任何停戰協定，但雙方大致維持和平狀態，以期促進雙邊持續發展與繁榮。

清光緒三十三年（西元1907年），楊度在日本東京《中國新報》發表《金鐵主義說》，主張保皇和君主立憲論。主張反清革命的章炳麟在同年7月5日的東京《民報》上發表《中華民國解》加以反駁。據章炳麟考證，漢族自西來，定居雍、梁二州（均在今陝西境內）。雍州之地東南至於華陰而止，梁州之地東北至於華陽而止，就華山以定限，名其國土曰「華」，此為「華民」或「華人」一詞之由來。發源於梁州的漢江，古稱「漢水」、「夏水」、「漾」、「沔」，流經陝西「漢中郡」，是劉邦受西楚冊封之地，日後漢朝名號之緣起。因此「華人」、「漢人」、「華夏」的名號都來自漢族最早的定居地雍、梁二州。至於「中」字，則無特別意義，僅指地理位置居中，在鄰國歷史上如印度、日本，也都有以「中國」命名本國境內位置居中之地理區域的例子。此為「中華民國」名號之由來，也是「中國」一詞首次成為具有現代國家概念的名稱。
中華民國自建國以來，視己為中國正統之傳承者，建國以來簡稱為「中國」，在外交上亦以「華」自稱[參 25]。但自1949年退守臺灣後，國際社會稱為「國府中國」、「自由中國」或「民主中國」，而中華人民共和國則為「紅色中國」或「共產中國」以示區別。越戰後逐漸以「臺灣」簡稱中華民國。1971年，中華民國擁有的聯合國中國代表權被中華人民共和國取代，「中國」逐漸成為對中華人民共和國的稱呼。美國在1979年與中華民國斷交前，也逐漸以「中國」代稱中華人民共和國，斷交前夕則以「臺灣」簡稱中華民國。

今日，「臺灣」（Taiwan）成為中華民國在國際上的主要稱呼，有時亦以當前首都「臺北」（Taipei）代稱。在國際奧會、亞太經合會、世界衛生大會等不限主權國家身分參與的國際組織中，中華民國使用的名稱受到中華人民共和國政府「一個中國」的政治主張影響，其會員名稱改為「中華臺北」（Chinese Taipei）；在世界貿易組織中，則另以「臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域」名稱登記為會員。而在中華民國國內的政壇與民間上，1990年代以後對中華民族認同逐漸淡化和消散、以及臺灣主體意識的抬頭，也常以「臺灣」作為國家之通稱，尤其在民間更為盛行。

中華人民共和國政府自1949年成立以來，宣稱繼承中華民國對全中國的統治權，並認為中華民國的歷史已於1949年結束，在一切官方稱謂中，中華民國被視為前朝，僅能出現於歷史資料中，時事中所有涉及現今中華民國之處，均替換成「臺灣」或「臺灣當局」。相對的，中華民國政府在法理上不承認中華人民共和國的存在，官方文件涉及中華人民共和國之處，皆以「大陸」、「大陸當局」或「中共當局」稱呼；但陳水扁政府執政期間，以臺灣民族主義為理念，視中華人民共和國為中國代表，在官方文件上以「中國」稱之，並實質上承認蒙古國，在外交上改華為「臺」自稱。馬英九政府上臺後，改為「華」與「臺」兩種對外簡稱並用，並依照「憲法一中」原則恢復以「大陸」來稱呼中華人民共和國的用法。
